R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-01-08 Chap-advlinmodels.Rmd
Ergänzung von Messfehler, Simultanität und Selbstselektion als Fehlerquellen

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

@@

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

@@

Es ist dabei zu beachten, dass das Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$ hat, 
sondern dass nur der funktionale Zusammenhang linear sein muss. 
Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
Wir werden uns mit den relevanten Transformationen später in diesem Kapitel 
beschäftigen.

Dennoch gibt es natürlich auch viele Zusammenhänge, die nicht linear sind und
auch nicht in eine lineare Funktion transformiert werden können. 
Für diese Zusammenhänge müssen wir andere Schätzverfahren benutzen.

@@

Dagegen muss $H_0$ für den heteroskedastischen Fall verworfen werden.
Aus der grafischen Analyse oben haben wir bereits gesehen, dass die 
Alternativhypothese von einer steigenden Varianz auszugehen hier viel Sinn macht.
Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ *nicht* abgelehnt
werden können:

@@

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHC(large_acl, type = "HC0")
coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
```

@@

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$
Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
denn (1) $\gamma=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
Variable gar nicht relevant wäre. Das würde bedeuten, wir hätten die Variable 
nicht 'vergessen', sondern zu Recht nicht inkludiert. 
Fall (2) würde bedeutetn, dass $\boldsymbol{z}$ mit keiner der anderen 
erklärenden Variablen korreliert. 
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass dies der Fall ist sollte $\boldsymbol{z}$
tatsächlich relevant für die Erklärung von $\boldsymbol{y}$ sein.

@@

>>>>

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

@@

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}a.

Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

@@

Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}b und c.

Insgesamt hat das lineare Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$. 
Nur der funktionale Zusammenhang muss linear sein. 
Auch die folgende Spezifikation ist demenstprechend kompatibel mit A1, da nur
die abhängigen Variablen in einer nichtlinearen Transformation vorkommen:^[
Das ist insofern auch logisch, da wir ja einfach eine neue Variable $z=x_2^2$ 
erstellen und diese dann als unabhängige Variable in der Regression 
verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
erweckt obswohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
]

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^2}{\beta_2} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
Ein Beispiel für einen nichtlinearen Zusammenhang, den wir auch nicht durch
eine entsprechende Transformation linearisieren könnten wäre dagegen z.B. 
durch folgende Gleichung gegeben:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^{\beta_2}} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\ref{fig:nonlins}d.
Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
Transformationen besonders hilfreich sind, nichtlineare Zusammenhänge in die
lineare Form zu bringen.

```{r nonlins, fig.cap="\\label{fig:nonlins}Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
set.seed("123")
sample_size <- 50
x_1 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
x_2 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
beta_0 <- 0.2
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2.8

y_linear <- rep(NA, sample_size)
y_loglinear <- rep(NA, sample_size)
y_nonlinear <- rep(NA, sample_size)

for (i in 1:sample_size){
  y_linear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
  y_loglinear[i] <- beta_0 + beta_1*exp(x_1[i]) + beta_2*exp(x_2[i]) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
  y_nonlinear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + x_2[i]**(beta_2) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
}

full_sample <- tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
                      y_lin=y_linear, 
                      y_loglin=y_loglinear, 
                      y_nonlin=y_nonlinear)

lin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
  ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

exp_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
  ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

log_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
  ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
  geom_point() + theme_icae()

nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
  ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
  geom_point() + theme_icae()

ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
          ncol = 2, nrow = 2, 
          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

@@

Komischerweise muss $H_0$ auch für den heteroskedastischen Fall nicht verworfen werden.
Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ abgelehnt
werden können:

@@

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHAC(large_acl) 
coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
```

@@

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$

Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
denn (1) $\boldsymbol{\gamma}=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
Variable gar nicht relevant wäre. Das würde bedeuten, wir hätten die Variable 
nicht 'vergessen', sondern zu Recht nicht inkludiert. 
Fall (2) würde bedeutetn, dass $\boldsymbol{z}$ mit keiner der anderen 
erklärenden Variablen korreliert. 
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass dies der Fall ist sollte $\boldsymbol{z}$
tatsächlich relevant für die Erklärung von $\boldsymbol{y}$ sein.

@@

## Weitere Fehlerquellen: Systematische Messfehler, Selbstselektion und Simulatanität

Annahme A2 kann nur aufgrund von drei weiteren Gründen verletzt werden:
aufgrund von Messfehlern, von Selbstselektion der Stichprobe und
aufgrund von Simulatanität.
Diese Fehlerquellen sind etwas anders geartet als die anderen hier besprochenen
Probleme: 
hier liegt keine direkte Fehlspezifikation des Modells vor, sondern der Fehler
geschieht entweder auf Ebene der Datenerhebung (Messfehler, Selbstselektion)
oder ist dem zu untersuchenden Zusammenhang inhärent (Simulatanität).
Insofern können wir nicht wirklich auf diese Fehler testen sondern müssen 
bei der Auswahl unserer Daten und der Formulierung unseres Modells diese 
Fehlerquellen in betracht ziehen.

Im Folgenden wollen wir kurz darstellen wie diese drei Fehlerquellen zu einer
Verletzung von A2 führen.

### Messfehler

Falls wir unsere **abhängige** Variable nicht korrekt messen können
hängen die Implikationen von der Art des Messfehlers ab.
Nehmen wir dazu an, die *korrekte* abhängige Variable wäre
$y^*$. 
Wir verfügen aber nur über eine näherungsweise Messung, $y'$.
Wenn es sich um einen zufälligen und additiven Messfehler handelt,
also $y^*=y'+w$ und $w\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2)$, dann kann
man zeigen, dass der OLS Schätzer weiterhin erwartungstreu ist 
und lediglich ein gewisses Maß an Effizienz einbüst, da:

$$y^* = \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

$$y'= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon} + \boldsymbol{w}= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{v}$$
und $\boldsymbol{v}\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2_v)$, wobei $\sigma^2_v>\sigma^2_{\epsilon}$.

Bei anderen Formen des Messfehlers, z.B. multiplikativen
Messfehler, oder besonderen Verteilungen des Messfehlers können
wir nichts sicher über die Implikationen des Messfehlers sagen.

Wird dagegen eine **unabhängige** Variable nicht richtig gemessen
sind die Implikationen in der Regel mit Sicherheit
problematischer.
Nehmen wir an, dass $\boldsymbol{x}^*$ die korrekte Variable
und $\boldsymbol{x}'$ die gemessene Variable ist. 
Betrachten wir dann die folgende Spezifikation:

$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{\epsilon}$$

Wenn wieder wie oben gilt $\boldsymbol{x}' = \boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{w}$ und damit $\boldsymbol{x}^* = \boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}$, dann haben wir:

$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1(\boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}) + \boldsymbol{\epsilon}$$
$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{\epsilon} - \beta_1\boldsymbol{w}$$
$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{v}$$

In diesem Fall ist aber 
$Cov(\boldsymbol{x'}, \boldsymbol{v})\neq0$ 
und Annahme A2 somit verletzt!
Im Falle der multiplen Regression wären dabei die Schätzer für
*alle* unabhängigen Variablen verzerrt - nicht nur die der 
falsch geschätzten Variable!

### Selbstselektion

Eine Verzerrung tritt immer dann auf wenn bei der Erhebung der
Stichprobe Beobachtungen mit bestimmten Werten einer 
unabhängigen Variablen mit größerer Wahrscheinlichkeit Eingang
in die Stichprobe finden als andere.
Dies ist besonders bei Umfragestudien eine große Gefahr.
So sind in der Regel reiche Menschen weniger willig bei einer 
Vermögensumfrage zu antworten.
Das klassische Beispiel kommt aus der Soziologie:
Sie möchten über eine Umfrage die Determinanten für Lesekompetenz
erfragen und schicken dazu das Material per Post an die 
möglichen Studienteilnehmer\*innen.
Wahrscheinlich werden Personen mit schlechten oder gar keinen
Lesekompetenzen eher nicht antworten - Ihre Stichprobe wäre also
verzerrt!

@heckman hat gezeigt, dass die Selbstselektion die gleichen
technischen Konsequenzen hat wie eine vergessene Variable.
Entsprechend werden wir die Herleitung hier nicht wiederholen.

### Simulatanität

Wir sprechen von Simulatanität wenn ein beidseitiges kausales
Verhältnis zwischen der abhängigen Variable und einer 
unabhängigen Variable herrscht.

Betrachten wir dazu folgenden einfaches Beispiel.
Die Variablen $Y$ und $X$ werden in der Population folgendermaßen
bestimmt:

\begin{align}
Y&=\beta_0 + \beta_1 X + u\nonumber\\
X&=\alpha_0 + \alpha_1 Y + v\nonumber
\end{align}

Wenn wir die Werte jeweils in die andere Gleichung einsetzen
erhalten wir:

\begin{align}
Y=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
X=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
\end{align}

Wenn wir in einem solchen Fall die Gleichung für $Y$ schätzen 
ergibt sich für 
$Cov(X, u)=Cov(\frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}, u)\neq 0$
und damit wiederum ein Verstoß gegen A2!
